('<center> <iframe width="500" height="320" src="https://www.youtube.com/embed/JGHbMbawq6I"> </iframe> </center>', ' Ja, schönen guten Morgen. Ich rede heute über die Connected Reading Revolution. Oh Gott, Revolution, das ist irgendwie so 1989, old school. Das ist eigentlich Reform, das ist was, was über zehn Jahre geht und wo jetzt die ersten drei Jahre vorbei sind und die meisten noch gar nicht gemerkt haben, dass es schon angelaufen ist und dass es mittendrin ist. Texta ist eine Firma, die ihre Wurzeln in zwei Linien hat. Ich selber bin Kognitionswissenschaftler, das heißt ich interessiere mich dafür, wie das Gehirn Informationen verarbeitet und wie das Denken funktioniert. Und eine andere Wurzel von Texte findet sich in Gate5. Gate5 ist eine Firma, die mobile Applikationen vor allen Dingen für Mapping gemacht hat. Und wenn sie Nokia-Telefone haben, dann finden sie da Nokia-Maps drauf. Das ist Gate5. Gate5 wurde von Nokia erworben, zusammen mit dieser Software. Und das heißt, diese Idee, Mobile Connectivity und verstehen, wie Denken funktioniert, wie wir Informationen verarbeiten, das zusammenzubringen, das ist eigentlich der Ursprung von Texta. Wenn man sich diese drei Geräte- kategorien anguckt, was haben die gemeinsam? Die beschreiben alle etwas, was sich charakterisieren lässt durch Digitalisierung. Das heißt, wir haben eine Technologie, Film, Karten lesen, Musik hören, die digital geworden ist, die also durch Computertechnik verändert wurde. Und was dazu gekommen ist, ist ein einzelnes Gerät. Ein Gerät mit einem ganz einfach zu benutzenden Interface. Und dieses einzelne einfach zu benutzende Gerät, diese Gerätekategorie, hat jeweils eine Revolution oder eine Reform losgetreten. Ein Prozess, der über mehrere Jahre ging und der dieses jeweilige Feld ganz grundlegend verändert hat. Und wir denken, dass das für eine neue Kategorie ebenfalls passieren wird, nämlich für das Lesen. Lesen ist ein wahnsinnig großer Markt. Um sich mal klar zu machen, das sind ungefähr 300 Milliarden Euro, was da im Jahr bewegt wird. Das ist eine Zahl, die kann man sich kaum vorstellen. Nur, dass sie eine Vorstellung kriegen, das ist ungefähr ein Drittel von dem, was das letzte Bailout Package ausgemacht hat. Das ist Wahnsinn, das kann man sich gar nicht vorstellen. Jedes Jahr wird das da umgesetzt und davon ist ungefähr ein Drittel, knappes Drittel sind Bücher, ein weiteres Drittel sind Magazine und Journale und ein weiteres Drittel sind News und dieser Markt entwickelt sich ins Digitale hinein, schrittweise. Das wird er nicht komplett machen, sondern was dabei geschieht ist eine Art S-Kurve. Das heißt, es geht erst relativ langsam los, denn wird eine kritische Masse erreicht, die dazu führt, dass sehr viele Bereiche überschwängen da rein. Dann gibt es ein sehr interessantes, steiles Wachstum und dann nimmt diese S-Kurve wieder allmählich ab und wir sind jetzt in dem Bereich, wo diese S-Kurve spannend wird, wo sie interessant wird. Wir können überlegen, ist Lesen überhaupt noch wichtig? Wir haben doch das Internet, wir kommunizieren mehr direkt, die Leute gucken YouTube. Tatsächlich, Lesen ist nach wie vor die primäre Form der Wissensvermittlung. 60% der Informationen in unserem Leben, die wir brauchen, kriegen wir durch Lesen. Durch Bücher, durch Informationen, die wir konzentriert aufnehmen mit unserem Gehirn und der Schrift. Und das ist der Weg, wie wir das bis jetzt gemacht haben. Was man dabei sieht, ist sowohl das, was daran so schön ist, aber auch was daran so schrecklich ist. Bücher sind ganz schrecklich immobil, sie sind sehr schwer zu updaten, sie sind ein furchtbarer Klotz am Bein. Also mein Wohnzimmer sieht so ähnlich aus und es ist grauenhaft. Ich habe gerade den Umzug hinter mir, es ist furchtbar. Und das, was passiert durch diese neue Kategorie ist, dass Lesen sich verändert und zwar im Wesentlichen durch zwei Treiber. 2004 hat Sony in Japan das Libri-e rausgebracht. Das war das erste Gerät, was elektronisches Papier verwendete. E-ink, elektronische Tinte, funktioniert mit kleinen Pigmenten, die durch den Stromschlag neu ausgerichtet werden und dann entweder ihre schwarze oder weiße Seite nach oben schieben und das liest sich in der Sonne im Prinzip wie Zeitungspapier. Es braucht eine externe Beleuchtung, aber es ist dadurch sehr augenfreundlich. Es ist nicht wie wenn ich ein Buch auf meinem iPhone lese und immer ein bisschen das Gefühl habe, dass ich in der Taschenlampe starre, sondern es ist sehr angenehm. Es kann wirklich dieses Bedürfnis nach Ausdrucken ersetzen. Und ich kann damit ein Gerät bauen, das nur zum Umblättern Strom braucht. Das heißt, das muss auch nicht jeden Tag ans Netz, sondern nur alle zwei Wochen. Mit einmal habe ich ein Gerät, das kann ich überall mit hinnehmen in den Urlaub, in die S-Bahn, aufs Klo und da kann ich meine Bücher lesen, meine Texte, meine Zeitschriften. Und der zweite wichtige Aspekt, der dazu gekommen ist, ist Connectivity. Das heißt, ich habe jetzt überall mobile Bandbreite zur Verfügung, die gar nicht mehr teuer ist. Und das ist ein zweiter wahnsinniger Enabler, weil ich kann damit meine Sachen auf drei verschiedene Weisen verknüpfen, die ich vorher nicht konnte. Ich kann es dahin tun, wo meine Arbeit ist, also ins Netz, in die Cloud, zu meinen anderen Dokumenten. Ich kann es verlinken zu meinen restlichen Aktivitäten, die ich habe. Zweitens, Lesen ist eine soziale Aktivität. Manche Verlage, die ihre Bücher mit draakonischen DRM ausstatten, scheinen zu denken, dass es ein Fehler ist, dass man Bücher weitergeben kann. Also irgendwie ein Unfall, den man beheben muss. Oder bei Musik gibt es ja auch diesen Irrtum und es ist ein Fehler, dass man sich Musikstücke brennen kann und der Freundin geben kann. Das ist kein Fehler, das ist ein ganz wesentliches Feature. Lesen und Musik hören sind ganz wesentlich soziale Aktivitäten. Es sind welche, die wir zusammen machen mit unseren Liebsten, mit unseren Freunden und mit denen wir uns austauschen und mit denen wir kommunizieren. Es ist eine kommunikative Tätigkeit und deswegen ist es wichtig, dass man dieses Lesen vernetzt machen kann, dass wir diese Vernetzung abbilden können und dafür haben wir einen neuen Kanal durch die mobile Konnektivität. Und das dritte schließlich ist die allgemeine Verfügbarkeit von Inhalten. In Zukunft, wenn ich beschließe, ich möchte gern neues Buch lesen, den neuen Schätzing oder so, dann kann ich in dem Augenblick, wo ich diesen Impuls habe, mir dieses Dokument auf mein Gerät laden. Ich muss nicht mehr überlegen, gehe ich in den Buchladen, gucke ob sie es haben oder klicke ich mir das bei Amazon und warte zwei Tage bis die Post es bringt, sondern ich habe es jetzt, jetzt im Café, jetzt im Zug, egal wo ich gerade bin. Ja, gibt es dafür nicht schon die ideale Lösung, dass Jesuspad das alles erschlägt? Gibt das da nicht die Konvergenz? Zunächst mal, ich halte wahnsinnig viel vom iPhone. Ich glaube, wir werden damit eine ganze Menge Geld verdienen. Das iPhone verwendet ePub, ein offenes Dokumentenformat. Das ist ganz wichtig, weil ich werde meinen iPad wahrscheinlich, meinen iPhone, genau wie alle anderen Geräte, in ungefähr drei Jahren ersetzen durch was anderes. Und ich weiß noch nicht, was das sein wird. Aber ich weiß, dass die Dokumente, die ich mir heute zulege, die möchte ich zum großen Teil dann noch lesen. Und das heißt, ich möchte kein proprietäres Format haben, das mich einschließt auf eine einzelne Plattform. Ich möchte auch keinen proprietären Kopierschutz haben, der mich einschließt auf eine einzelne Plattform. Ich möchte einfach die Dokumente haben. Und ich will die auch in drei Jahren, in fünf Jahren, in zehn Jahren noch haben. Ich habe heute noch Texte, die ich 1983 auf dem C64 geschrieben habe. Die sind mitgewandert. Viel Papier, was ich aus der Zeit angesammelt habe, habe ich verloren und ich will, dass das weiter geht und EPUB ist der richtige Weg dafür. Das ist das Format für elektronische Dokumente, auf das im Augenblick Vilgon vergiert. Das wird multimedialer und interaktiver werden in der Zukunft, aber es zeichnet sich ab, dass das der Standard ist. Und zweitens, das iPad gibt uns Rich Media. Wir haben richtige Interaktion, wir können Videos reinbauen, wir können das vernetzen. Es ist schnell, es ist einfach zu benutzen. Es ist ein Gerät ohne hierarchisches Dateisystem, das heißt der erste Heimcomputer den meine Großmutter versteht, weil nicht mehr Folders und Folders und Folders auftauchen. Das Problem mit Viren ist gelöst, das Problem mit Applikationen, Deinstallieren und Installieren ist gelöst. Es ist ein fantastisches Gerät, aber ich glaube nicht, dass es ein universelles Konvergenzgerät ist. Technik konvergiert nicht. Das ist ein Mythos. Ich habe keinen Toaster mit eingebauten Musikabspielen zu Hause. Videorekorder hätte man immer so bauen können, dass sie auch Musik aufzeichnen. Tun sie nicht. Man könnte in die Canon Kamera, die ich zu Hause rumliege, einen MP3-Player einbauen. Macht man nicht. Warum nicht? Einfach, weil dieses einzelne Gerät für diesen einzelnen zweck da ist. Es ist die art und weise wie ich diese geräte benutze. Es gibt einen bereich wo Konvergenz sinnvoll und nützlich ist und das ist beim mobiltelefon. Das ist einfach das Schweizer Taschenmesser der Elektronik. Da will ich all diese funktionen gebündelt haben. Aber ich brauche kein Schweizer Taschenmesser, das so groß ist. Ich brauche kein Schweizer Taschenmesser in der Küche, wo auf der einen Seite die Kelle rauskommt und auf der anderen Seite das Hackebeil, sondern ich möchte Geräte haben für diese einzelnen Zwecke und das iPad ist ein sehr gutes Gerät, um damit auf dem Sofa zu lesen. Es ist möglicherweise, wenn die richtigen Applikationen kommen, ein gutes Gerät für den akademischen Bereich, aber es ist kein Gerät, das ich gern mit in Urlaub nehme, weil es dafür viel zu fragil ist. Es ist kein Gerät, mit dem ich gut am Strand lesen kann. Es ist ein Gerät, das ich gern mit in Urlaub nehme, weil es dafür viel zu fragil ist. Es ist kein Gerät, mit dem ich gut am Strand lesen kann. Es ist ein Gerät, das jeden Tag wieder aufgeladen werden muss. Für bestimmte Zwecke ist das ganz fantastisch und für andere nicht. Für andere Zwecke werde ich mein Mobiltelefon nehmen zu lesen oder ich werde mein Laptop nehmen, weil ich gleichzeitig einen Artikel schreibe über die Sachen, die ich gerade lese oder ich werde mein E-Ink-Lesegerät nehmen. Und das heißt, was da passiert ist, es entsteht nicht eine Gerätekategorie, sondern es entsteht ein neues Ökosystem des Lesens. Und nebenbei auch ein neues Ökosystem des Publizierens, weil das bestehende Ökosystem des Publizierens, in dem es darum geht, Papier zu bedrucken und die Logistik zu organisieren, um dieses gedruckte Papier zu verteilen und zum Kunden zu bringen, wurde durch eine völlig neue Logistik gesetzt. Und das heißt, es entsteht ein neues Verhältnis zwischen Autor und Leser und zwischen den Autoren und den Lesern selbst. Das heißt es entsteht etwas völlig Neues und was Texta macht ist, wir verbinden das. Wir machen einen Software-Stack, wir machen Module, die diese Ketten abdecken, die dabei entstehen. Das heißt wir kümmern uns darum, wie kommt der Content überhaupt erstmal in Repositories. Wie können Autoren schreiben? Wie binden wir Verlage an? Wie finden wir die Inhalte der Verlage? Dann bieten wir Cloud-Services für die Leser an, das heißt, die können damit ihre Dokumente synchronisieren und verwalten und auf alle Geräte tun. Und wir bieten Clients an für die einzelnen Plattformen, zum Beispiel für iPhone und Android und wir kümmern uns um Mobile Connectivity, also Services, die Mobilfunkprovider nutzen können. Das heißt, wesentliche Komponenten dabei sind das Synchronisieren, dann solche Sachen wie z.B. Dokumente annotieren zu können und Bookmarken zu können, diese Bookmarks wieder hochladen zu können, die auf anderen Plattformen benutzen zu können und das auf all diesen Geräten verfügbar zu haben. Im Augenblick ist es so, dass Techster eine iPhone Applikation und eine Android Applikation bietet. Wir entwickeln einen Reader. Dieser Reader hat eine Reihe von Sachen, die uns beim Kindle fehlen. Zum Beispiel kann man die mit einer Hand benutzen. Das UI ist ein bisschen slicker als beim Kindle. Es ist kompakter, es passt im Gegensatz zum Kindle wirklich in die Jackentasche. Die Batterielaufzeit ist ein bisschen länger. Wir sind etwas schneller beim Umblättern als die Konkurrenz und es ist eine offene Plattform. Das heißt, wenn man das Interesse hat als Entwickler zu sagen, ich habe eine bestimmte Anwendung, zum Beispiel ein Klinik-Informationssystem oder irgendwas für mein Heimbereich oder ich möchte den eingebauten Airfield-Laser benutzen, um meine Bibliothek zu kategorisieren, das kann man mit dem Reader machen. Es ist eine offene Plattform, die dokumentiert ist, wo man seine eigene Software entwickeln kann. Und der Text der Reader, ich sage das genauer für Öffentlichkeitsdatums nicht, weil letztes Mal was schiefgegangen ist und das ist ganz schrecklich, wenn was schiefgeht und man hat ein Datum draußen. Deswegen ist das Datum, wenn jetzt dann, aber es ist auf jeden Fall noch dieses Jahr. Es gibt außerdem ein 10 Zoll Reader mit einer neuartigen Touch-Technologie, die wir in Vorbereitung haben. Und es wird auch einen farbigen Texter-Rieder geben. Das heißt, was sich jetzt gerade verändert, ist natürlich nicht die Message. Was sich verändert, ist das Medium. Das Medium verschwindet, das Medium wird ersetzbar. Das Medium wird ersetzbar durch eine Vielzahl von Medien. Und das ist einer der Kernpunkte dieser Revolution oder der Reform des digitalen Lesens, der gerade stattfindet. Ein kleines Aside, Texta expandiert gerade stark. Wir suchen dringend Leute in der Entwicklung, wir suchen Leute für das Business Development, für die User Experience oder auch für Content Acquisition und wenn sie jemanden kennen oder wenn sie Lust haben, dann senden sie die in unsere Richtung oder kommen sie zu uns, melden Sie sich bei uns. Wir freuen uns sehr über Verstärkung. Ich danke Ihnen sehr für Ihre Aufmerksamkeit. Die Zeit ist leider schon um und Fragen kommen später. Thank you.', '9.76237154006958')