('<center> <iframe width="500" height="320" src="https://www.youtube.com/embed/UdCmqoZTCX0"> </iframe> </center>', ' Schön, dass ihr hier seid am frühen Morgen zu unserem Frühschoppen. Ich freue mich sehr, dass wir erneut Joscha Bach hier als Speaker gewinnen konnten. Er hat am Freitag auf unserer Fachkonferenz schon einen Vortrag gehalten. Aber wir hören Joscha immer so gerne erzählen und reden. Und das werdet ihr auch, wenn ihr ihn noch nicht kennt, gleich merken. Warum? Weil er einfach zu vielen Dingen in der Welt eine sehr, sehr tiefgreifende und originelle Meinung hat. Und das wollten wir hier einfach nochmal so ein bisschen vertiefen, aber eben in einem sehr lockeren Rahmen. Also unser Wunsch wäre, dass das auch sehr interaktiv ist. Ja, schon während der Session könnt ihr gerne Fragen stellen, einfach kurzes Zeichen geben. Dann geben wir mit dem Mikro durch. Und jetzt freue ich mich, Joshua, dass du hier bist. Joshua ist ein Kognitionswissenschaftler, arbeitet gerade im Silicon Valley bei Intel und wird mit uns jetzt so einen kleinen philosophischen Spaziergang durch die Welt machen, stark natürlich durch die digitale Welt. Ich kenne Joshua seit über 20 Jahren, also fast 20 Jahren. 2003 haben wir uns kennengelernt in einem Forum, das ich damals gemacht habe im Netz. Und verfolge ihn seitdem mit großer Spannung, was er so macht und treibt. Und ich habe dich, glaube ich, vor zehn Jahren schon mal interviewt. Und da hast du dich als frühen Kartografen bezeichnet, wenn es um den menschlichen Geist geht. Also als jemand, der so die ersten frühen, noch kruden Karten des menschlichen Geistes mitzeichnet. Jetzt bist du schon ganz schön lange in der Bewusstseinsforschung sozusagen unterwegs. Was war denn so die größte Entdeckung? Was würdest du ganz fett auf die Landkarte packen, die du jetzt so zeichnest, wenn es um die Erforschung des menschlichen Geistes geht? Bei den meisten großen Fragen in der Philosophie gibt es schon ziemlich lange Antworten, aber viele sind so ein bisschen in Vergessenheit geraten oder verschüttet oder schwer zu übersetzen. Und ich habe bei allen meinen größeren Entdeckungen das Gefühl, dass ich immer relativ spät zur Party bin. Es ist nur einfach so, dass die Partys immer kleiner und kleiner werden. Also wenn ich irgendwas in der Mathematik entdecke, dann merke ich natürlich wissen die Mathematiker das schon seit 160 Jahren oder so, aber nur wenige vielleicht. Und was mich an Fragen beschäftigt hat, als ich in das Fach gekommen bin, waren Fragen zum Beispiel, wie funktioniert Bewusstsein, wie funktioniert die Physik an den Grundlagen, was ist das Verhältnis zwischen dem Geist und dem Universum. Eine der ersten Fragen, die mich interessiert hat, war, was sind überhaupt Emotionen, wie kann es sein, dass ein System irgendwas fühlt. Und das sind alles Dinge, die mich sehr beschäftigt haben und auf die ich versucht habe Antworten zu finden. Und in vieler Hinsicht sind das heute nicht mehr so schwierige Fragen für mich. Und im Nachhinein hat man den Eindruck, das war immer ganz einfach und es ist kein wahnsinniger Sprung, das zu lösen. Aber ich erinnere mich, dass vor 20 Jahren sind viele von diesen Dingen mir sehr rätselhaft vorgekommen. Wenn du sagst, keine schwierigen Fragen mehr, wie würdest du uns denn erklären, wie der menschliche Geist funktioniert, wie das menschliche Bewusstsein funktioniert? Ich weiß, dass du oft eine Orchestermetapher schon gebracht hast, aber was ist so das einfachste Modell des menschlichen Geistes, das dir jetzt so einfällt? Zunächst mal, der Mensch ist ein Agent und ein Agent ist ein Kontrollsystem für zukünftige Zustände. Das heißt, es ist ein System, was nicht nur im Hier und Jetzt wie ein Thermostat ein- und ausschaltet und versucht zu regulieren, sondern es macht ein Modell, wie die Zukunft sich entwickelt, wenn es diese oder jene Veränderung vornimmt. Und dadurch kann es auswählen, welchen Zweig in der Zukunft es bevorzugt. Und ein Agent ist also so eine Art Setpoint-Generator, ein System, das Bevorzugungen hat, irgendwelche Präferenzen in der Welt und die Fähigkeit, allgemeine Modelle zu machen, oder erstmal Modelle von der Zukunft. Und wenn die Modellierungsfähigkeit gut genug ist von dem System, dann entdeckt es nicht nur Dynamik in der Welt, zum Beispiel den Abstand, den das Thermostat von der Heizung hatte und die Verzögerung der Heizung, sondern auch sich selbst. Es entdeckt die Eigenschaften des Sensors und die Eigenschaften Verzögerung des Schaltsystems und so weiter und so fort und die Natur seiner eigenen Präferenzen. Und dadurch wird seine Regulation besser und besser und vielschichtiger. Und wir sind ein System, das die Welt auf vielen Ebenen modelliert. Diese Ebenen stehen miteinander in Beziehung und es geht los so, bevor wir geboren sind, dass wir anfangen, Modelle zu machen. Und diese Modelle werden gebaut auf Grundlage von Netz, von Neuronen, bei denen jedes dieser Neuronen ist ein Tier, ein Einzeller. Und dieses Tier versucht, unserem Gehirn zu überleben. Die leben da alle nebeneinander her. Und die einzige Weise, wie sie überleben können, ist, dass sie vom restlichen Körper gefüttert werden. Und der restliche Körper macht das, wenn die Zellen im Gehirn nützlich sind. Und die müssen also rauskriegen, wie sie sich nützlich machen können. Und sie kriegen das raus, natürlich, weil sie bestimmte angeborene Präferenzen haben, was sie als erstes versuchen. Aber was das Neuron tun muss, ist, es muss seine Umgebung beobachten, nach bestimmten Konfigurationen, Aktivierungskonfigurationen, chemisch-elektrisches Umgebung und in bestimmten Momenten feuern, ein Signal geben oder die Klappe halten. Und das ist das einzige, was das Neuron lernen muss. Und im Prinzip ist es so ein bisschen wie ein Individuum in einer großen Firma, wo das Individuum lernen muss, was ist meine Umgebung und in welcher Situation muss ich was tun und wann muss ich die Klappe halten. Und das gesamte System umherum gibt einem Feedback, wie gut man das macht. Und dieses Feedback ist nur annähernd, aber über langen Zeitraum hinweg funktioniert das. Und dieses Feedback ist halt, deine Kollegen reden noch mit dir und du kriegst am Ende des Monats Gehalt und so weiter und so fort. Und zwischendurch bekommst du so kleine Impulse und aus denen versuchst du rauszulesen, habe ich noch die richtige Strategie, mache ich noch das Richtige? Und mit der Zeit entsteht dabei eine Organisationsstruktur, auch so ähnlich wie in der Firma, so eine Art Management. Und diese Managementstruktur ist das Resultat von einer konkurrierten Evolution in verschiedenen Organisationsformen im Gehirn, die in unserer Jugend und Kindheit oder davor anfangen sich zu bilden. Und das erste, was wir wahrscheinlich lernen, ist sowas wie die Körperkarte. Diese Körperkarte bilden wir bereits bevor wir geboren sind und die kann man machen, indem man eine Statistik macht über die Impulse, die in das Gehirn reinkommen. Und was man feststellt dann ist, dass wenn von bestimmten Nerven Impulse fast immer zur gleichen Zeit kommen, dann sind die vermutlich auf der Hautoberfläche benachbart. Wenn wir unsere Sachen auf der Haut berühren, dann ist es so, dass benachbarte Nerven sehr oft zur gleichen Zeit berührt werden. Wenn sie immer zur gleichen Zeit berührt werden, dann ist es der gleiche Nerv. Aber wenn sie sehr oft zur gleichen Zeit berührt werden, dann ist es der Nachbar. Und wenn ich das in der Statistik mache, darüber welche Nerven in welcher Häufigkeit zusammenerregt werden, dann kriege ich eine Karte der gesamten Körperoberfläche. Und das ist diese erste Karte, die wir bilden. Und im Gehirn kann man die finden, im somatosensorischen Kortex hier oben. Und was man da feststellt ist, dass der Rücken zum Beispiel eine ziemlich kleine Fläche hat und die Zunge eine sehr große Fläche. Und das liegt daran, dass in der Zunge sehr viele Nerven sind und im Rücken relativ geringe Dichte von Nerven. Und dann bilden wir eine zweite Karte und diese zweite Karte normalisiert das. Die kriegen wir dadurch, dass wir zum Beispiel gucken, wann berührt der Körper sich selbst. Und dadurch können wir eine Statistik darüber machen, wie der Körper sich im Raum befindet. Und das wird natürlich noch besser, nachdem man geboren wird. Dann kann man nämlich merken, wo oben und unten ist, über das Vestibularorgan und fühlt, wie man den Boden berührt. Und wenn man darüber Statistik macht, dann merkt man irgendwo, dass man Gegenstände berührt. Also man sieht nicht nur, was ist die Nachbarschaft von Sachen, die gleichzeitig berührt werden, sondern die Form dessen, was die Berührung macht. Und dann, wenn man noch weiter guckt, in die nächste Ebene, die sieht die Änderung da drin, die sieht, wie das, was die Berührung macht, sich bewegt über die Körperoberfläche. Und dann noch ein bisschen weiter erkennt man die Form von dem, was sich da über die Körperoberfläche bewegt und der Raum, der um ihn herum ist. Das ist ein dreidimensionaler Raum. Und man macht das nicht nur in der Modalität der Körperoberfläche, sondern auf allen Modalitäten. Eine weitere Modalität, die wir entdecken, ist die Retina. Die Retina ist so ähnlich wie die Körperoberfläche und die Sachen, die fast gleichzeitig aktiv sind, sind benachbart auf der Retina. Also kann ich auch eine Karte meiner Retina machen und irgendwann merke ich, dass Objekte sich über die Retina bewegen. Dann kann ich die Form dieser Objekte, die sich über die Retina bewegen, erkennen und irgendwann habe ich ein Modell von Objekten im Raum. Das ist die einfachste Erklärung für das, was ich sehe, dass es sich um einen dreidimensionalen Raum handelt und dann irgendwann merke ich, dieser dreidimensionale Raum des Sehens ist der gleiche wie der des Berührens und die werden dann irgendwann verschmolzen und werden zusammengeführt. Und auf diese Art und Weise komme ich Ebene um Ebene zu immer größerer Stabilität und Vorhersagbarkeit der Welt. Und die stabilste Ebene, die wir bekommen, ist die Ebene der Konzepte. Auf der Konzepte sind Objekte, die so abstrakt sind, dass sie noch da sind, auch wenn das Objekt nicht mehr da ist. Selbst wenn das Objekt zerstört ist oder noch nie beobachtet wurde, kann ich das Konzept davon stabil halten. Das heißt, es ist die höchste Ebene der Stabilität, die unser Geist entdeckt. Und letzten Endes gibt es zwei Arten von mathematischenabilität, die unser Geist entdeckt. Und letzten Endes gibt es zwei Arten von mathematischen Operationen, die das Gehirn dazu lernen muss. Das eine sind geometrische Operationen, also die Bewegung von Objekten im Raum. Geometrie ist so die Welt der Objekte, von denen zu viele da sind, um sie zu zählen, zum Beispiel Moleküle im Wasser oder Moleküle in festen Körpern und so fort. Das heißt, wir finden Regelmäßigkeiten, die bei sehr großen Zahlen dieselben sind. Und das ist die Geometrie. Die Operatoren, die im Limit vorhersagbar sind, wenn ich die einzelnen Objekte nicht mehr zählen kann. Und die Operationen, die wir dabei entdecken, die gehen meistens so ähnlich wie unsere normalen Netze von einem, auf der Suche nach einem Optimum aus, von der Repräsentation. Wenn ich nach diesem Optimum suche, dann nehme ich einfach ein Modell, versuche das zu verschieben in verschiedene Richtungen, bis ich eine Richtung finde, in der die Vorhersagequalität sich erhöht. Das ist das, was unsere Neuron-Netzer heutzutage tun. Und wenn ich das Optimum gefunden habe, bleibe ich in diesem Optimum. Der Vorteil von diesem Verfahren ist, es braucht nicht mal Gedächtnis. Es muss nicht wissen, wo es herkommt, es muss einfach nur die Richtung finden und der Richtung folgen. Aber manchmal reicht das nicht. Manchmal muss man diesen Teppich der Wahrnehmung in Knoten rausholen und den auseinanderweben. Und dazu muss man konstruieren. Und deswegen haben wir ein zweites System, ein konstruktives System. Und dieses konstruktive System benutzt eine Art Sprache, noch keine natürliche Sprache, sondern eine Sprache des Denkens. Das ist die Sprache, in der wir planen, bevor wir sprechen. Das ist die Sprache, in der wir unsere Sätze überhaupt erst konstruieren, bevor wir natürliche Sprache haben, in der wir unsere Wahrnehmung und Konzepte zusammensetzen können. Und diese Sprache braucht Gedächtnis, weil diese Sprache kann nicht einfach in irgendeine Richtung gehen, wo es besser ist, weil zwischen den verschiedenen Ausdrücken in dieser Sprache ist ein Nichts, da sind Lücken. Das ist wie in einer Programmiersprache, wenn ich zwischen zwei verschiedenen Programmen versuche, das Mittelding zu finden, das funktioniert nicht, das ist kein gültiges Programm. Und genauso in zwei englischen Sätzen oder zwei deutschen Sätzen, das Mittelding zwischen denen ist kein gültiger Satz. Ich muss eine Konstruktion finden dazwischen, die funktioniert. Und diese Konstruktion erfordert, dass ich Sachen ausprobiere und zurückgehe, was funktioniert hat, was nicht funktioniert, warum. Und dazu brauche ich ein Gedächtnis, dass diese Operation mir erlaubt zu bewerten und jetzt zurückzugehen. Und deswegen haben wir so ein Stream of Consciousness, dieses Zurückgehen in unserem eigenen Gedächtnis. Und viele von diesen Prinzipien, dieses Zusammenspiel von der geometrischen Wahrnehmung und der reflektierenden Analyse, die ein Gedächtnis braucht, in der wir uns selbst als Beobachter erleben und konzeptualisieren können, das ist etwas, was wir allmählich in der KI Schritt für Schritt neu entdecken und nachkonstruieren. Die jetzigen neuronalen Netze funktionieren noch lange nicht so effizient wie unser menschliches Gehirn und wir gleichen es damit aus, dass unsere Hardware viel, viel leistungsfähiger ist als das menschliche Gehirn. Zum Beispiel können wir Textsysteme bauen, die praktisch nichts machen, als Text zu vervollständigen und darauf trainiert sind, Text zu vervollständigen statistisch und die sind auf ungefähr dem gesamten textuellen Internet trainiert. Also viele, viele Größenordnungen mehr, als ein Mensch in seiner Lebenszeit lesen könnte und darüber machen die Statistik. Und diese Systeme sind noch nicht komplett kohärent, die verstehen nicht, in welchem Kontext sie sind, sind auch nicht mit der Welt in Echtzeit gekoppelt. Aber sie sind in der Lage, zum Beispiel ein Interview zwischen Hannah Arendt und Goethe zu generieren, das für jemanden, der die nicht persönlich gekannt hat, ziemlich überzeugend klingt. Und das kann es auch in Französisch machen, oder in Englisch, oder in Chinesisch. Und das gleiche System kann das tun. Das heißt, in einer gewissen Weise ist das System zwar dümmer als ein mensch aber auf eine andere geht es weit über das hinaus was ein einzelner mensch heutzutage tun kann jetzt hast du gerade schon gpt3 angesprochen und du hast uns heute auch ein paar bilder mitgebracht weil inzwischen gibt es eben nicht nur den textgenerator, sondern es gibt auch den Bildgenerator, der auf den ganzen Kanon der menschlichen Bilderzeugung zurückgreift und dann faszinierende Dinge tut. Magst du uns mal ein paar Eindrücke zeigen von dem, was du mit diesem neuen Generator produziert hast? Und vielleicht kannst du uns auch nochmal eine Einführung geben, wie DOL-E, so heißt es, genau funktioniert. Ja, ich fange mal damit an. Zunächst mal Credit is Due. Der Algorithmus, der dahinter liegt, ist der sogenannte Transformer-Algorithmus, der wurde 2017 entdeckt und die Idee von dem Transformer-Algorithmus ist, dass das neuronale Netz nicht Statistik über alles macht, was es in den Daten vorfindet, weil es viel zu viele Daten sind, sondern es lernt, was es lernen soll. Es macht eine Statistik über das, wo es am sinnvollsten ist, Aufmerksamkeit hinzutun. Und dieses aufmerksamkeitsbasierte Lernen ist der große Durchbruch gewesen für dieses Lernverfahren. Und diese Algorithmen funktionieren nicht nur auf Text, dafür wurde es am Anfang eingesetzt, sondern sie funktionieren auch auf Bildern und auf Ton und auf Sprache und auf wahrscheinlich Motorik und im Augenblick ist es so, dass die Leute ausprobieren, in welchem Bereich man das noch machen kann und wie man das Aufmerksamkeitssystem, dieses Algorithmus intelligenter machen kann, weil es immer noch relativ einfach ist. GBT3 wurde von OpenAI entdeckt, nicht entdeckt, benutzt, wurde gebaut mit dem Transformer-Algorithmus. Der Transformer-Algorithmus wurde ursprünglich von Team in Google entwickelt und dann haben verschiedene Leute damit Experimente gemacht und OpenAI, eine Firma in San Francisco, hat dann als eine von den ersten Firmen das auch für Bilder verwendet und das funktioniert so, dass es auf 800 Millionen Bildern trainiert ist, die aus dem Internet von Russen heruntergeladen wurden und aus kreativen Datenbanken und aus Stockfotos und so weiter und so fort die eingekauft wurden. Und diese Bilder haben Bildunterschriften. Alle Bilder, die keine gute genug Bildunterschrift hatten, haben sie weggeworfen, sodass nur 800 Millionen übrig blieben. Und dann wurde das trainiert, zu gucken, dass es einmal mit der richtigen Bildunterschrift und viele hundert Male mit beliebig ausgewählten falschen Bildunterschriften und es erfährt, was die richtige Bildunterschrift ist, aber nicht wie die sich zerlegen lässt und so weiter und so fort, aber allein aus dieser Statistik, aus Bildern und Text zusammen zu sehen, mit viel Rechenleistung ist das System in der Lage gewesen, die Zusammenhänge zwischen Bild und Text zu erkennen und die innere Struktur von Bildern in einen Bedeutungsraum abzubilden. Und dieser Bedeutungsraum funktioniert so ähnlich wie unsere Körperkarte und diese Hierarchien von verschiedenen Karten, die wir daraufhin machen. Also ein Raum von Funktionen der Ähnlichkeit, in denen benachbarte Sachen näher dran sind aneinander. Und indem man in die Richtung dieser Nachbarschaft reist, kann man durch die Dimensionen der Bedeutung reisen. Und das Faszinierende ist, wenn man dieses Ding mit so einem Sprachmodell zusammenbringt, wie GPT-3, dann kann man diese beiden Räume der Bildbedeutung und der Sprachbedeutung korrelieren, also herausfinden, wie die sich aufeinander abbilden lassen und man gibt GPT-3 einfach in eine Zeile Text und dann generiert es ein Bild dazu. Es ist so ähnlich, als wenn man Menschen eine Zeile Text gibt und sagt, stell dir das vor. Und eins der ersten Bilder, das ich generiert habe, nachdem OpenAI mir Zugang zu Dali gegeben hat, seht ihr hier. Das ist der Computer von Rembrandt, den man vor kurzem auf einem Dachboden gefunden hat. Der ist noch funktionsfähig. Und das ist das, was es dazu generiert hat. So hat es sich den Computer von Rembrandt vorgestellt. Dann habe ich gesagt, ich möchte, ich habe gerade verstanden, wie die Kunst der Fuge von Johann Sebastian Bach funktioniert und das ist mein inneres Bild dazu. Ich finde es immerhin ein ziemlich gutes CD-Cover. Was ich faszinierend an diesem Bild finde, ist, dass es mehrere Ebenen von Struktur ineinander verbindet, wenn man sich das genau anschaut. Man sieht die diese geometrische Form im dreidimensionalen Raum, die sich nach oben richtet, man sieht das Quadrat und die konzentrischen Linien, die davon ausgehen und man sieht die Struktur des Schattens, der eine weitere Form drauf hat und diese verschiedenen Bedeutungsebenen sind überlagert in dem Bild und das finde ich ist eine gute Analogie zu dem was in Fugen passiert. Das hier ist die Roboterinvasion in Menlo Park, wo ich gerade lebe und das ist die innere Struktur eines Elektrons. Ich habe Physiker gefragt, wie ein Elektron überhaupt aussieht und die haben mir erklärt, dass es klein, blau, rund und es ist ein Minus drauf und dann das ist das, was Othalie sich gedacht hat. Und dann habe ich das im Internet gepostet und darauf hat ein Physiker gesagt, ach, das sieht aus wie das, was wir gerade als Modell entwickeln. GPT-3 kann nicht schreiben. Das ist sehr interessant. Der Algorithmus in der jetzigen Form, inzwischen gibt es besser trainierte Modelle, können richtig buchstabieren, aber das Ding ist dyslexisch. Und das kriegt Schrift hin und Wortfragmente, aber Worte selber kriegt es nicht gut hin. Ich habe leider eines der Bilder nicht rausgesucht. Ich habe mal eine Bildserie generiert, Dali gewinnt den Spelling-Wettbewerb für seinen eigenen Namen und man sieht dann so kleine Eselchen oder Kinder, die stolz Schilder hochhalten, auf denen Dali gewinnt den Spelling-Wettbewerb für seinen eigenen Namen und man sieht dann so kleine Eselchen oder Kinder, die stolz Schilder hochhalten, auf denen Dali steht. Aber es ist immer falsch geschrieben. Es ist sehr lustig gewesen. Das hier sind drei Katzen im Stile vom New Yorker Cartoon. Und das sind drei Katzen im psychedelischen Stil. Und das sind drei Katzen im Stil der Unreal Engine, so einer Grafik-Engine. Und das sind drei Katzen von professionellen Fotografen aufgenommen. Und das sind drei Katzen von Leonardo da Vinci gemalt. Und das sind drei Katzen von Picasso. Und drei Katzen von Dalí. Das Ding kann übrigens auch nicht gut zählen, aber ich dachte, Dalí ist auch jemand, der die Konventionen sprengt, das passt ganz gut. Drei Katzen von Roscoe gemalt. Drei Katzen von Vermeer. Drei Katzen von Alphonse Mucha, dem Frager Jugendstilkünstler. Drei Katzen von Edvard Munch. Kennt ihr bestimmt das Bild der Schrei, oder? Drei Katzen in einem Film von George Lucas. Man beachtet die Stormtrooper-Katze im Hintergrund. Drei Katzen im Film von Tarkovsky. Mein persönliches Lieblingsbild aus der Serie. Und hier ist Hitchcock. Das hier ist ein Boxkampf zwischen Batman und Conan dem Barbar im Stil von Frank Müller und hier haben wir glaube ich Rembrandt und hier haben wir Shaq-Eye und Michelangelo und Henry Moore und H.R. Giger und eine prähistorische Terrakotta. Und das sind nochmal drei Katzen aus Twin Peaks von David Lynch. Also was wir hier sehen ist, das System ist in der Lage zu träumen. Es bildet einfach ein beliebiges Bild als Assoziation her zu den Worten, die man ihm gibt und dann versucht es ein lokales Optimum zu finden. Und das fängt an von einem zufälligen Bild, einfach eine zufällige Punktwolke und dann schiebt es diese zufällige Punktwolke in eine Richtung in der die Ähnlichkeit zu der Textbeschreibung größer wird, also der Bedeutung, die es hinter der Textbeschreibung gefunden hat in dem Bedeutungsraum und im Augenblick dauert eine Generierung von so einem Bild ungefähr 15 Sekunden und OpenAI hat das so eingestellt, dass man eine Frage stellt und dann bekommt man, damals waren es zehn Bilder zurück, inzwischen nur noch vier, weil sie haben mehr Leute eingeladen, sodass mehr das benutzen können und hat also parallel so und so viele Prozesse, die gleichzeitig diese Bilder generieren. Und letzte Woche hat OpenAI das ganze für die breite Öffentlichkeit geöffnet und eine Million Accounts eingerichtet und das heißt, wenn man sich jetzt anmeldet, besteht die Chance, dass man innerhalb von wenigen Tagen Zugang darauf bekommt, dass ich davon Bilder generieren lassen kann. Man hat dann einen Freikontingent und danach kostet es Geld und gemessen an dem, was es kann, ist es sehr preiswert, finde ich. Auf der Seite von OpenAI und das System heißt DALI, das wird D-A-L-L-Punkt-E geschrieben, aber wenn man im Internet sucht nach DALI oder einfach D-A-L-L-E sucht, findet man das. Und es ist benannt nach WALL-E aus dem Typza-Film und DALI. Das war die Idee, diese beiden Namen zusammenzubringen. Double L und I. Also D, A, L, L, I, D, A, L, L, E. Wenn ich jetzt Fotograf wäre oder Designer, dann würde es mir jetzt leicht blümerant werden, weil wir davon ausgehen müssen, dass wir bald eine Inflation von für uns sehr originellen Kunstwerken finden werden, im Netz und überall sonst auch. Jetzt gibt es die Hypothese, dass eigentlich immer, wenn neue Innovationen kommen, dass genauso viele menschliche Arbeit entsteht, weil einfach überall neue Nischen zu besetzen sind. Was ist so deine Annahme, wenn wir jetzt über die gesellschaftlichen Implikationen von diesen neuen Mechanismen reden? Glaubst du, dass wir uns von dem Konzept der menschlichen Arbeit als identifikationsstiftendes wichtiges Element in unserem Leben verabschieden müssen und uns neue Betätigungen suchen müssen? In einer gewissen Weise hat so eine Verlagerung schon stattgefunden, dass weniger Leute Angestellte sind und mehr Leute selbstständig werden oder Unternehmer werden und Dinge tun, ich vermute, dass die sozialen Verträge der Zukunft sich leichter unterscheiden werden von den heutigen. In der heutigen Welt ist es so, dass die abhängige Lohnarbeit mehrere Rollen erfüllt. Einerseits natürlich dient es dazu, Dienstleistungen zu produzieren. Andererseits dient es dazu, Ressourcen zu adduzieren zu den Individuen und auch einen gesellschaftlichen und sozialen Zusammenhalt zu erzeugen. Und diese verschiedenen Rollen der Arbeit werden neu bewertet werden müssen und neu zusammengesetzt werden müssen in der Gesellschaft der Zukunft, weil ein immer größerer Anteil der Güter- und Dienstleistungen automatisiert erzeugt werden kann. Gleichzeitig ist aber auch so, dass unsere Lebensbedingungen sich verändern und die Frage ist, wie lange wir eine Gesellschaft haben werden, die in so einem Überfluss lebt, wie heute. Unsere jetzige Gesellschaft lebt halt noch immer davon, dass wir diese Batterie im Erdreich entdeckt haben, diese gigantische Blase aus fossilen Rohstoffen, die wir jetzt ausbeuten. Und auch wenn wir immer einen größeren Anteil von Energie anderweitig erzeugen, ist es so, dass die absolute Menge von fossilen Rohstoffen, die wir pro Jahr verbrauchen, nicht gesunken ist. Und wir brauchen viel davon, um Dungemittel herzustellen und so weiter und so fort. Und nicht alles ist ersetzbar durch Windkraft und Solarenergie, weil wir halt auch als Grundlage für die chemische Industrie und so weiter sehr viele fossile Rohstoffe brauchen. Und irgendwann wird das sein Ende zu gehen und dann ist die Frage, bekommen wir einen sanften Übergang hin und da gibt es im Prinzip zwei Modelle. Das eine ist, dass wir den Sprung schaffen auf andere Welten und immer weiter ausbeuten können oder Technologien finden, die das ersetzen und das andere ist, dass wir zurückskalieren müssen, was wahrscheinlich friedlich und sanft passieren wird und es kann sein, dass es hier eine besondere Zeit ist, in der wir gerade leben, so ein goldenes Zeitalter der Menschheit, in der wir halt leben können wie die Heuschrecken, ohne Fressfeinde und im Überfluss, aber dass es nur bestimmte Zeit geht. Und das, wenn wir uns überlegen, in welchem Zeitalter wollen wir geboren sein, dass wir uns glücklich schätzen können, dass es dieses war, halt in der Nähe, wo der Höhepunkt der Party war für die Menschheit. Und das Faszinierende ist, dass wir in dieser Zeit Dinge bauen können, die zu keiner anderen Zeit in der Menschheitsgeschichte möglich war. Und die sehr selten möglich sein wird auf diesem Planeten. Wir sind bestimmt nicht die letzte intelligente Spezies auf diesem Planeten, aber ich glaube, wir sind die erste, die eine Technologie hatte. Und das ist eine wahnsinnige Chance, die wir haben und ein faszinierender Moment in der Geschichte dieses Planeten. Du sprichst jetzt, machen wir mal einen sanften Übergang zu dem Konzept des globalen Gehirns, weil das haben wir hier auch angekündigt. Du sprichst immer wieder von globalen Gehirn, das du auch entstehen siehst, vor allem bei Twitter. Erzähl uns doch mal, was ist das globale Gehirn und wo führt uns da eventuell die Reise hin? Zunächst mal, der Mensch ist nicht nur ein individueller Geist, sondern der Mensch ist eine statenbildende Spezies. Wir sind auch nicht nur einfach eine Stammesspezies. Das faszinierende an unserem modernen Menschen ist, dass er über Stämme hinaus in der Lage ist, sich zu organisieren. Und diese Organisation in Staaten heißt, dass wir skalieren, dass wir mit Menschen interagieren können, in geregelter Weise, die wir nicht kennen. Und das erfordert eine bestimmte Form von Domestikation. Also der Mensch ist sozusagen der domestizierte Ruminid. Und der Staat, diese Organisationsform, die wir hinbekommen, über das Individuum und die Gruppe und die Familie und den Stamm, also die erweiterte Familie hinaus, das ist ein Geist, der auf einer nächsthöheren Ebene sich organisiert. Und traditionell in unseren Gesellschaften wurde dieser Geist als ein Gott konzipiert, der Geist unserer Zivilisation. Und die Mythologie, die die Christen verwendet haben, um diesen Gott zu stabilisieren, ist dem Gott jetzt zum Verhängnis geworden, weil die Atheisten sind sozusagen die besseren Christen, die sind noch konsequenter, das sind diejenigen, die nach wie vor dem großen Ganzen dienen, in abstrakterer Form, aber glauben, dass das große unsichtbare Rationalität, sie wissen, der Himmel sehr wütend auf sie wird, wenn sie an irrationale Mythologie glauben. Und es ist sozusagen ein Prinzip wie das Christentum. Es hat lauter moralische, abstrakte, transzendente Zwecke, die dem Individuum nicht unbedingt nützen, aber die dazu dienen sollen, dass das Individuum sich in der Gruppe organisiert und einen Geist auf der nächsthöheren Ebene entwickelt. Und das ist in den meisten von uns angelegt, dass wir diesen Trieb haben, einen Agenten auf nächsthöherer Ebene zu schaffen, der sich organisiert. Es hat nur einfach seit der Aufklärung nicht geklappt, dass der kohärent wurde. Das heißt, dass unsere technologische Zivilisation inkohärent ist und das merken wir daran, dass wir keine Pläne auf gesellschaftlicher Ebene für die Zukunft haben. Alle unsere Klimaprognosen enden im Jahre 2100, weil magischerweise ist dann so ein Rapture-Event wahrscheinlich und wir müssen uns nicht weiter darum Gedanken machen. Und wir werden ja sehen, ob wir die Kurve kriegen, ob wir merken irgendwann, dass unsere Regierung, unsere Institutionen und wir selber Pläne haben über das nächste Jahrhundert hinaus irgendwann. Und früher war das so und wir haben diese Pläne verloren. Das deutet darauf hin, dass wir diese Kohärenz verloren haben. Und der Ort, wir diese Kohärenz verloren haben und der Ort, wo diese Kohärenz naheliegenderweise wieder entstehen wird, ist im Internet. Das Entgehen von Social Media ist logischerweise ein globales Bewusstsein, ein globales Gehirn und im Augenblick ist es so, dass wenn wir uns dieses globale Bewusstsein angucken, dann ist es sehr verwirrt. Es hat definitiv Aufmerksamkeitsdefizit und es hat Seizures und es kreischt und es ist inkohärent. Es ist manisch und depressiv und es hat alle möglichen Formen von Neurosen, aber es gibt auch Blasen oder ausbreitende Pockets, die da entstanden sind von Sanity, von Wholesomeness, von wachsendem Bewusstsein. Und ich vermute, dass das automatisch entsteht, wenn man intelligente Entitäten hat, die ein gemeinsames Interesse verfolgen und überleben wollen, so wie die Neuronen in unserem Gehirn. Nach einer gewissen Zeit des Chaos wird sich da drin eine Organisationsform bilden, die strukturiert und kohärent ist und bewusster wird und nachhaltigere Modelle der Welt macht. Jetzt leben wir gerade in einer krisenhaften Zeit und wir feiern hier gerade das Festival der Zukunft. Wir haben unsere Speaker am Freitag gefragt, was denn so eine positive Note sein könnte in der jetzigen Zeit und einer hat geantwortet, naja wir kriegen bald die allgemeine künstliche Intelligenz. Was ist deine Meinung dazu? Wie weit sind wir weg von dem Wesen, das sozusagen alle intellektuellen Fähigkeiten hat, die wir auch haben und vielleicht sogar mehr als das? Das ist eine sehr schwierige Frage. Ich habe den Eindruck, es ist so ein bisschen wie bei der Kernspaltung. Als die Physiker darüber nachgedacht haben, die Atombaume zu bauen, war zwischen der zündenden Idee dafür und der Aussage, es wird nie klappen und keiner hat eine Ahnung, wie es geht, lagen zwei Wochen. wo einer der führenden Physiker auf einer Konferenz erklärt hat, keiner weiß wie es geht und es wird wahrscheinlich nicht funktionieren und dann macht jemand einen Spaziergang und sagt, das ist die richtige Idee. Und das ist oft sehr schwer in die Zukunft zu sehen. Was man sehen kann, sind bestimmte Trends. Zum Beispiel diese Modelle des Deep Learning, die wir jetzt sehen, ich habe in meinen Followers auf Twitter gefragt, wer von euch hat das kommen sehen und wer von euch war überrascht von dem Tempo. Und die große Mehrheit der Leute, die mir folgen, war überrascht davon, dass es so schnell geht. Und das heißt, dass diese Technologien underhyped sind, glaube ich. Wir haben so einen Hype-Hype, also alles, was viel besprochen wird, ist ein Hype in unserem Verdacht. Und manches davon ist auch wahr und es gibt bestimmt auch viele Hypes im Bereich der künstlichen Intelligenz, aber es gibt auch Sachen, die underhyped sind. Das macht es sehr schwer, sozusagen das richtige Maß zu finden und rauszufinden, was genau der richtige Maßstab ist. Meine Beobachtung ist auch, dass diese Prognosen stark vom eigenen Umfeld abhängen. Wenn man in Berlin lebt, dann ist die Wahrscheinlichkeit, dass künstliche Intelligenz erscheint, fast null. Das ist nicht sehr groß. Wahrscheinlich wird die Menschheit das nie schaffen. Wenn man in Boston lebt, dann sind das 30 Jahre. Wenn man in San Francisco lebt, dann sind es immer zehn Jahre. Das ist schon relativ lange so. Und es hängt, glaube ich, ab von einem bestimmten intellektuellen Klima, das in den Gebieten, wo diese Überlegungen getroffen werden, herrscht. Und jetzt im Augenblick die spannende Frage ist, ob die Algorithmen des Deep Learning ausreichen. Wir wissen, dass unser Gehirn nicht funktioniert wie Deep Learning. Es ist intelligenter und besser selbstorganisierend als das Deep Learning. Deswegen muss man viel weniger Daten in unser Gehirn reinfüttern, damit das Gehirn auf eine Lösung kommt. Unser Gehirn braucht länger als diese Deep Learning Systeme, um die Lösung zu finden. So was wie Dali kann man innerhalb von zwei Monaten trainieren und das menschliche Gehirn, da braucht man Jahrzehnte, um es zu trainieren oder Generationen, um dahin zu kommen, weil man kann nicht in einer Generation natürliche Sprache und Turing- vollständigkeit und was nicht alles entdecken, sondern man braucht so was wie 1000 Jahre ungebrochene intellektuelle Traditionen. Wir haben festgestellt, dass zum Beispiel für das Go-Spiel, wir können jetzt Systeme bauen, die einen Tag lang Go gegen sich selbst spielen und danach feststellen, dass sie besser sind als 1000 Jahre menschliche Go-Traditionen und Lösungen für das Go-Spiel entdecken und Strategien für das Go-Spiel entdecken, die über die menschliche Weisheit und die generationenlang angesammelte Ideen, wie man Go am besten spielt, hinausgegangen sind. Und das liegt daran, dass diese Computer sehr schnell sind. Das liegt nicht daran, dass sie wahnsinnig intelligente Algorithmen verwenden. Und wenn man diese Systeme dazu bringt, dass sie sich selbst organisieren und bessere Algorithmen suchen und die auf sich selbst anwenden, dann werden sie natürlich auch noch in größter Ordnung effizienter werden in der Suche nach diesen Lösungen. Und die große Frage ist, ist das Deep Learning gut genug, um die Systeme in den Stand zu versetzen, das zu tun, also die nächste Generation zu bauen oder nicht. Und das ist eine offene Frage und es gibt manche, die darauf wetten, dass es der Fall ist, zum Beispiel Open AI und viele Leute bei Google und so weiter und es gibt andere, die suchen nach anderen Lösungen und Alternativen, häufig auch in den gleichen Labs. Es kann sein, dass wir andere Ansätze brauchen, um die richtigen Durchbrüche zu machen, aber auch daran arbeiten viele Leute. Es ist noch nicht klar, wie lange es dauern wird. Zum Beispiel neuronale zelluläre Automaten und Program Synthesis sind Stichworte, in denen zurzeit geforscht wird. Wir haben eine Frage. Grüß Gott, ich bin Eugen Alte, Kunstvermittler. Eine sehr wichtige Frage. Vor 600 Jahren, das große Genie Pico della Mirandola so ein Modell vorgeschlagen. Also nach christlicher Weise. Der Mensch ist ein Abbild Gottes. Alles was wir konstruieren, hat eine Quelle in Gott und ein Ziel auch in Gott. Für sieben christlichen Haben ist Gott so etwas wie Geist unserer Zivilisation. Für Piccadillo-Mirandola gibt es, Mensch ist kein Abel, sondern er findet sich, entwirft sich selbst von Anfang an. Und meine Frage, können Sie sich vorstellen, dass doch irgendwie, bevor Ihr System die Zukunft entwirft, gibt es eine Quelle für alle Entwürfe? Oder wir finden uns beliebig, wie wir wollen, wechseln unser Geschlecht, wie wir wollen, und konstruieren uns so, wie wir wollen, ohne jedes vorgegebene Muster? Welche von zwei Lösungsansätzen steht Ihnen näher? Danke. Wundervolle Frage. Wenn wir ein bisschen herauszoomen aus dieser Frage, kommen wir zu dem Punkt der sogenannten Epistemologie. Was kann wir wissen und was sind die Bedeutungen des Wissens? Oder die Strukturen, Voraussetzungen und die Natur des Wissens. Wissen ist etwas, was immer nur im eigenen Kopf stattfindet, in meinem eigenen Gehirn. Das heißt, wenn wir über so etwas wie Gott reden oder den Menschen, die Natur des Menschen, die Natur des Universums, dann reden wir über Formen der Repräsentation in unserem eigenen Geist. Das heißt, wenn ich etwas erlebe, wenn ich etwas sehe, dann sehe ich nicht die Physik, wie sie da draußen ist, sondern was ich sehe, ist ein Modell, das mein Gehirn erzeugt hat. Das, was ich erlebe von der Welt, ist eine Art Game Engine, die in meinem Kopf läuft, die eine Physik erzeugt, ähnlich wie ein Computerspiel. Und in diesem Computerspiel komme ich selber vor, als ein virtueller Charakter. Und diesem Traum leben wir. Und dieser Traum wird nachgeführt zu den sensorischen Daten, versucht die vorherzusagen, ist mit denen synchronisiert. Und das bedeutet auch, dass jedes Konzept und jedes Erleben, das ich von Gott habe oder von mir selbst, in meinem eigenen Geist erzeugt wird und nie darüber hinauskommt. Ich komme aus diesem System niemals heraus. Ich muss also verstehen, wovon rede ich da eigentlich, was sind die Bedingungen der Sprache und auch der, nicht nur der gesprochenen, sondern der mentalen Sprache, in der ich innere Bilder erzeuge und Funktionsabläufe erzeuge in meinem eigenen Geist, in denen ich über Gott rede usw. Was meine ich denn eigentlich mit einem Gott? Und ich vermute, dass was wir meinen mit einem Gott, das ist eine Art Selbst. Unser Selbst ist nicht real, das ist eine Geschichte, die das Gehirn sich erzählt über eine Person. Und diese Geschichte wird aus einer ersten Personenperspektive erzählt, deswegen erleben wir uns als ein Selbst. Und ein Gott ist ein Selbst, das mehrere Gehirne umspannt, nicht nur eins. Also ein Gott mit einem kleinen g. Und in vielen Zivilisationen gab es viele Götter und unsere monotheistischen Zivilisationen haben die ausgerottet und haben also einen totalen Gott erfunden. Und dieser totale Gott wurde mit einer bestimmten Mythologie etabliert, als eine Spezifikation, die ich dem Kind gebe, damit der totale Gott auf dem Geist des Kindes installiert werden kann. Und man sagt also zum Beispiel dem Kind, dieser totale Gott, der ist allwissend. Das bedeutet, er hat komplette Leserechte auf deinem gesamten Geist. Der darf an alle deine Gedanken, alle deine Wissen, alle deine Überlegungen und auch das, was du denkst, das du noch nicht weißt, weil du es wissen könntest, zugreifen. Also deine gesamten mentalen Simulationen sind diesem Ding zugänglich. Zweitens ist es allmächtig. Das bedeutet, es kriegt komplette Schreibrechte auf deine Realität. Das ist ziemlich gefährlich. Das führt dazu, dass im Mittelalter die Leute massenhaft Wundererscheinungen gesehen haben und die katholische Kirche hat das zurück skaliert und Wunder finden jetzt eigentlich nur noch am Wochenende und außerhalb von Laboren statt. Das heißt die Allmächtigkeit von Gott wurde ein bisschen zurückgefahren, um es kompatibel zu machen mit einer technischen Zivilisation, bei der wir davon ausgehen, dass die Welt nur begrenzt von uns kontrollierbar ist, nämlich innerhalb der Grenzen der Physik, der Constraints, in denen wir leben und entstanden sind. Also der höheren Ebene der Realität, die wir nicht direkt erfahren, sondern in der wir entstanden sind. Und das dritte ist, Gott ist allgut und diese Allgüte heißt nicht, dass Gott perfekt ist oder so, sondern das heißt, dass wir uns ihm komplett unterwerfen sollten, weil wir Teil von ihm sind, wir dienen ihm. Die Beziehung, die wir zu Gott haben, ist funktional dieselbe, die die Zelle zum Organismus hat. Der Organismus existiert nicht als Ding, der ist virtuell. Es ist eine Funktion, die das Muster in der Interaktion von kohärent interagierenden Zellen beschreibt. Es ist etwas, was wir sehen können als ein Muster. Der Organismus ist kein Objekt. Es ist eine Erklärung, die wir haben, oder eine Abstraktion, eine Vereinfachung. Ein Muster, das wir erkennen in der Gesamtheit der Muster. Und in dem Sinne ist Gott ein Muster, das wir erkennen in der Interaktion vieler Menschen, in der Wechselwirkung mit der Natur. Und dieser Gott entsteht dadurch, dass man den Leuten sagt, der ist, der existiert, und die Leute sich entsprechend verhalten. Sie implementieren ihn, sie realisieren ihn dadurch. Und in diesem Sinne hat Nietzsche nicht Unrecht, wenn er sagt, dieser Gott ist tot, weil die meisten Menschen nicht mehr in diesem kohärenten Sinne interagieren, weil sie einfach nicht mehr an dieses System glauben. Und es nichts mehr gibt, was es kohärent hält. Und es gibt es in Spuren und so fort, nach wie vor, aber es gibt diesen allgemeinen Gott nur für die Leute, die an ihn glauben und ihn stabil halten können. Nur auf den Geistern von diesen Menschen ist es noch installiert. Und die Konzepte, die darüber hinaus von Gott entwickelt wurden, also zum Beispiel Gott als die Natur an sich oder Gott als der Schöpfer oder Gott als der erste Beweger oder Gott als die perfekte Exzellenz und so weiter und so fort, also diese anderen Konzepte von Gott sind nicht notwendigerweise dasselbe wie der Zivilisationsgott. Und für die Rationalisten ist das völlig logisch, wenn es ein Universum von Gott geschaffen wurde, dann heißt das erst mal nichts anderes als, dass irgendwo im Elternuniversum ein Computer steht, wo ein anderer Nerd ist, der irgendwie anders aussieht, der dieses Universum laufen lässt. Aber das verpflichtet uns ja diesem Gott gegenüber nicht in irgendeiner Weise. Es ist ein Taschenspielertrick zu behaupten, dass er dasselbe ist. Das ist ein Mythos, den die Christen erfunden haben, um die Kinder zu überzeugen, dass Gott mächtig und wichtig und groß ist. Aber es ist nicht eine logische Konsequenz oder irgendetwas, was in der Welt erkennbar oder messbar wäre, indem man brennende Büsche interviewt, dass das die Natur des Universums ist, dass der Schöpfergott identisch ist mit dem Gott der Bedeutung, dem wir dienen. Wenn wir darüber hinaus überlegen, wie würde denn dieser Gott die Welt erklären, dann verlagert ja das Problem der Schöpfung nur eine Ebene höher. Wo kommt denn dann dieser Gott her? Und dann könnte man, so wie Teilheit des Chardons zum Beispiel sagen, dass Gott sich selbst erschafft und am Ende des Universums erst realisiert ist und dass wir es beobachten, ist dieser Schöpfungsprozess und Gott ist sozusagen so ein retro-kausales Ding, was sich rückwirkend erschafft. Aber das Problem ist, dass wenn wir versuchen Retro- Kausalität genau zu definieren, kommen wir in Widersprüche. Ich vermute, dass es ein Konzept ist, das wir nur ungefähr denken können und was, wenn wir es im Einzelnen versuchen auseinanderzunehmen, zu Widersprüchen führt. Das heißt, es gibt es nicht, es ist nicht denkbar, es ist kein reales Konzept, die Retrokausalität. Es funktioniert nicht, es geht nicht auf. Und was möglicherweise aufgeht, ist, das Universum existiert deswegen, weil es möglich ist. Wenn das Universum nicht existieren will oder soll und seine Existenz ist möglich, dann würden wir irgendetwas brauchen, was diese Nichtmöglichkeit beschreibt. Wir müssen mindestens ein Bit haben, um zu sagen, das Universum existiert nicht. Wenn wir aber keinen Bit voraussetzen können, wenn das Universum voraussetzungsfrei existiert, dann ist das Universum sozusagen gleichzeitig existent und nicht existent und der nicht existente Weise des Universums ist nicht beobachtbar, ist natürlich keiner drin und das heißt wir kriegen die Existenz kostenlos. Und in diesem existierenden Universum existiert alles was möglich ist, weil es nichts gibt, was das Unmögliche auswählt oder das, was existiert, aus dem Bereich des Möglichen auswählt und von dem nicht existierenden trennt. Und das bedeutet, es gibt also alle möglichen Zweige des Universums, in denen verschiedene Dinge existieren und nicht existieren und die überlagern sich und wir befinden uns in einem dieser Zweige von diesem gesamt existierenden System und das ist die einfachste Erklärung dafür, warum etwas existiert und warum es die Natur hat, die es hat. Und aus diesem System heraus können wir wahrscheinlich irgendwann die Physik ableiten. Wir sind noch nicht so weit. Ich vermute, dass irgendwann die KIs keine Probleme damit haben werden und dass die KIs als Sport sich betrinken werden und dann Spaß daran haben, dass die Welt nur auf zwölf Ebenen modellieren können und sie genauso verwirrend aussieht wie für menschliche Physiker. So, jetzt waren wir gerade relativ weit oben in einem dieser Zweige des Universums. Ich würde gerne nochmal, weil uns die Zeit ein bisschen davonrennt, ich glaube du hast nachher auch sicherlich noch Zeit für weitere Fragen, aber ich würde gerne noch mal ins hier und jetzt kommen und zwar nach Deutschland. Du bist in Thüringen geboren und wohnst jetzt schon seit einigen Jahren in den USA und mich würde interessieren, was ist inzwischen so dein Außenblick auf dieses Land? Ich weiß, dass du auch gerne wieder zurückkommen würdest irgendwann inzwischen so dein Außenblick auf dieses Land? Ich weiß, dass du auch gerne wieder zurückkommen würdest irgendwann. Was ist dein Außenblick auf Deutschland, vor allem wenn es um die Innovationskraft geht oder um das, was du sich hier auch technisch entwickeln siehst? Mir ist das Gleiche passiert wie vielen Leuten, die aus der Provinz in die Hauptstadt des Imperiums ziehen und dann zurückgucken, dass sie mit einmal besser verstehen oder in Erinnerung haben besser zu verstehen, warum das Land so funktioniert, wie es funktioniert und seine Eigenheiten zu schätzen wissen. Und in dem Augenblick, wo man in einem Land lebt und aufwächst, ich bin in der DDR aufgewachsen, ist man vor allem oft uneins mit ihm und ich bin sozusagen in der DDR, außerhalb der DDR aufgewachsen. Mein Vater war ein Künstler, da ist immer noch einer, der hat sich aus der Gesellschaft zurückgezogen, weil sie ihm irrsinnig vorkam und hat sein eigenes Reich gebaut. Und ich bin in Wald groß geworden, in einem wunderschönen Seitental des Saaletals, in einer riesengroßen Höhle voller Bücher sozusagen und irgendwann habe ich diese Höhle verlassen und bin in die Schule gegangen und alles was die Lehrer mir erzählt haben ergab überhaupt keinen Sinn für mich. Und irgendwann ist dieses Land zusammengebrochen und das nächste kam und vieles von dem ergab auch keinen Sinn für mich, aber auf anderer Ebene. Also diese Uneinigkeit ist mir in vieler Hinsicht geblieben und irgendwann habe ich mitbekommen, dass es daran liegt, dass mir die Programmierung gefehlt hat, die mich domestiziert gemacht hätte, die einfach dazu führt, dass ich die Welt akzeptiere, wie sie ist und erst mal so annehme und erst dann sozusagen differenzierteres Modell baue, sondern ich habe die Welt immer von außen gesehen, meine Intuition davon, wie die Welt sein sollte, war immer anders als der Sozialismus oder der Kapitalismus oder die sozialen Bezüge, die die Menschen instinktiv miteinander aufbauen und deswegen musste ich mein Bild von der Welt immer von außen bauen und verstehen, wie die Menschen funktionieren von außen und verstehen, wie die Logik der Menschen ist. Und irgendwann versteht man, wie die Psychologie der Menschen funktioniert und die eigene und was die Differenz ist und es macht alles Sinn. Und es war sehr hilfreich für mich nach Amerika zu gehen, einerseits weil Amerika trotz aller Vorurteile, die das Land hat und die sind auch zum großen Teil berechtigt, ein Land ist, was genuin Sinn für Innovation hat. In Deutschland hatte ich das Gefühl, dass Kreativität und wir zählen an Kinder in der Schule, dass Kreativität toll und gut ist, es ist eigentlich eine Diability. Wenn man eine kreative Lösung sucht, dann muss die immer deutlich besser sein als die Standardlösung. Man hat es immer schwerer, wenn man versucht kreativ zu sein, als wenn man genau das macht, was den Anforderungen genügt und das macht, was der Lehrer von einem erwartet hat. Und in Deutschland fand ich, dass es in diesem Land weniger Raum für diese Abweichung gibt und es ist auch vernünftig, weil im Allgemeinen ist es viel besser, das zu machen, was schon funktioniert hat, als etwas Neues auszuprobieren, was wahrscheinlich nicht funktionieren wird. Und Deutschland ist ein Land, was über viele Jahrhunderte Sachen rausgefunden hat, die funktionieren auf vielen Ebenen. Und vieles von dem ist noch da, trotz der gesellschaftlichen Umbrüche, die stattgefunden haben in den letzten paar hundert Jahren. Und in den USA ist es immer noch eine Pioniergesellschaft, also dieser wilde Westen, wo neue Sachen ausprobiert werden und wo Innovation noch oft nicht zu unterscheiden ist von Cheating. Aber es gibt die echte Anerkennung und das Interesse an Kreativität. Das heißt, wenn man hier versucht, was Neues zu machen, wir haben damals Startups gegründet und potenzielle Investoren haben gesagt, toll Idee, tolles Team, aber wir warten lieber bis es von Google kommt, dann wissen wir, dass es funktioniert. Und konnte ich nachvollziehen, es ist viel riskanter, es gibt hier einen viel kleineren Exit-Markt, es gibt viel weniger Leute, die in das Neue investieren, das Risiko zahlt sich viel seltener aus hier, es ist viel sicherer hier was zu bauen, was funktioniert. Das ist kein Fehler des Landes, sondern es ist einfach ein anderes Ökosystem, was hier herrscht. Und in den USA ist halt ein Ökosystem, das größere Risiken eingeht, teilweise auch mit desaströseren Resultaten, aber eben auch mit der Möglichkeit, was auszuprobieren. Das heißt, Amerika hat mich sehr, sehr gut behandelt, als jemand, der da reinkommt und schräg ist und neue Ideen entwickeln möchte. Ich habe unheimlich viel gelernt und genieße die Zeit auch sehr in Amerika, aber trotzdem ist es nach wie vor so, dass ich das Gefühl habe fremd zu sein und verbunden zu sein mit diesem Land. Wir sind glaube ich in einer sehr schwierigen Phase. Das Imperium funktioniert immer schlechter und schlechter. Die amerikanische Regierung hat weniger Sinn davon, was es bedeutet ein Imperium stabil zu halten und langfristig zu planen. Die Außenpolitik ist mehr oder weniger das Hobby der amerikanischen Präsidenten und ändert sich alle vier Jahre. Und die Konzepte sind nicht so langfristig, wie sie sein müssen, um auf der Weltbühne zwischen China und Russland und so weiter zu bestehen. Das ist eine Situation, wo Deutschland darüber nachdenken muss, wie funktioniert unsere Sicherheit in der Zukunft, wie funktioniert unsere Wirtschaftspolitik in der Zukunft und wir müssen mehr Verantwortung für uns selbst übernehmen. Das ist eine schwierige Zeit und eine interessante Zeit. Letzte Frage, was wird richtig gut? Vieles ist richtig gut, also viele Sachen, die richtig gut geworden sind in den letzten Jahren. Der Kaffee hat sich dramatisch verbessert in den letzten Jahrzehnten. Die Möglichkeit, Menschen zu finden im Internet und mit ihnen Dinge zu tun, egal wie spezialisiert und verschoben, ist besser geworden im Internet. Ich habe den Eindruck, dass auch viele Kunstformen besser geworden sind. Die haben sich verschoben. Zum Beispiel ist es so, dass jetzt weniger Energie in der Literatur steckt und viel von der Energie in Fernsehserien gegangen ist durch das Pay-TV und dass viele von den interessantesten Reflexionen über unsere Welt im Augenblick in Pay-TV-Serien stattfinden. Das ist eine sehr interessante Entwicklung, mit der ich nicht gerechnet hätte und es ist leicht sozusagen den Kulturkritiker abzugeben und darauf hinzudeuten, dass die Mehrheit der Produkte, die wir in den Medien sehen, Konservenquatsch ist, Wegwerfprodukte sind, die uninteressant sind. Aber das war schon immer so. Das ist nichts Neues. Es ist immer eine kleine Minderheit der Kultur, die interessant ist. Aber ich finde, dass gerade was Kunst und Kultur betrifft, hat das Internet zu sehr interessanten neuen Entwicklungen geführt, die es vorher nicht gab. Und was auch stattfindet, ist eine neue intellektuelle Entwicklung, eine intellektuelle Kultur, die sich bootstrappt. Nachdem die Universitäten mehr oder weniger implodiert sind und die Humanities nicht mehr funktionieren und kein richtiges Konzept haben, wie die Welt funktioniert, sondern die postmoderne zum Zerschlagen der Ideen und nicht zu einem Auseinandernehmen und rekonstruieren und neu bauen und verbessern der Ideen geführt hat, findet das jetzt woanders statt. Und dieses Neuentstehen ist immer faszinierend. So haben wir noch Zeit für Fragen? Okay, dann würde ich vorschlagen, Joscha ist noch eine Weile da, wenn ihr Fragen habt, gerne persönlich auf ihn zukommen. Ich wollte noch mal kurz Werbung für unser restliches Programm machen, weil es geht heute noch wirklich lange bis abends. Wir werden noch Chelsea Manning da haben, heute Abend im Talk. Und außerdem gibt es verschiedenste Kunstprojekte. Also gerne noch mal ein bisschen umschauen, aufs Programm schauen unter www.festivalderzukunft.com. Und mir bleibt jetzt nicht mehr viel anderes, als herzlichen Dank zu sagen. Das war super, Joscha. Ich glaube, ihr habt es ähnlich gesehen. Vielen Dank. unter www.festivalderzukunft.com und mir bleibt jetzt nicht mehr viel anderes als herzlichen Dank zu sagen. Das war super, Joscha. Ich glaube, ihr habt es ähnlich gesehen. Vielen Dank, dass du da warst. Danke, Christian. Und danke euch.', '24.370187997817993')